Технология использования открытых данных Федеральной налоговой службы России для экономико-географического анализа

### 2023-12-19 Paper.Rmd
Continue writing testing (demo) section: tech stats

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(include = FALSE)
```

@@

В статье предложена технология, позволяющая формировать геопривязанный табличный набор данных о малых и средних фирмах в России. В качестве основы используется реестр субъектов малого и среднего предпринимательства (реестр МСП), размещённый в форме открытых данных на сайте Федеральной налоговой службы России (ФНС России). Набор данных охватывает всю территорию России, все виды экономической деятельности и период с середины 2016 г. по настоящее время. Его пространственное разрешение — до конкретного населённого пункта, временное — до месяца, структурное — до конкретного кода по общероссийскому классификатору видов экономической деятельности (ОКВЭД). Сведения являются дезагрегированными, то есть детализированными до уровня отдельных фирм (организаций и индивидуальных предпринимателей). Помимо структурированных адресов, набор содержит географические координаты и коды муниципальных образований. В отношении субъектов малого и среднего предпринимательства (МСП) набор данных представляет собой генеральную совокупность. Кроме того, в статье обосновывается, что указанный набор данных может использоваться как достаточно репрезентативная выборка для анализа экономики в целом, а не только малого и среднего предпринимательства.

@@

# Тестирование

Для тестирования с помощью представленной технологии был подготовлен набор данных по субъектам МСП, у которых основной код ОКВЭД находится в группе А — сельское, лесное хозяйство, охота, рыболовство, рыболовство. Использовались исходные данные за весь доступный период.

Время работы алгоритма составило около 15 часов, из которых подавляющую часть заняло извлечение информации из архивов (этап 2а).

Примерное время подготовки набора данных составило 15 часов, вычисления выполнялись на обычном персональном компьютере с примерно 300 Гб свободного места на диске и 16 Гб оперативной памяти.
На схеме показано уменьшение количества обрабатываемых данных от шага к шагу алгоритма. Входные данные — это 88 архивов суммарным объёмом 193 Гб в сжатом виде, содержащие около 600 тысяч xml-файлов и 550 миллионов исходных записей. После фильтрующего извлечения промежуточный набор данных состоял из 88 csv-файлов объёмом 6 Гб и суммарно содержал 15 миллионов строк. В результате агрегации получился один датасет (csv-файл) объёмом 133 Мб, содержащий 500 тысяч строк. Геопривязанный датасет содержит почти столько же строк (их количество немного уменьшилось из-за того, что часть адресов после нормализации оказалась дублями) и занимает чуть больше 200 Мб (объём вырос из-за добавления нормализованных адресов к «сырым»). Панельное представление также является одним csv-файлов объёмом около 600 Мб, содержащим несколько миллионов строк (панельное представление менее компактно, так как данные, не меняющиеся год от года, дублируются для сохранения временной структуры). Таким образом, в результате обработки объём данных уменьшился с нескольких терабайт до нескольких сотен мегабайт (с промежуточными файлами — нескольких гигабайт), и из полного списка организаций, содержащего несколько сотен миллионов записей, было выбрано несколько сотен тысяч интересующих. Кроме того, данные обогатились геопривязкой и кодами ОКТМО. В результате получился компактный датасет, который можно обработать на обычном компьютере без установки специальных программ для работы с «большими данными» — в отличие от исходного набора данных на сайте ФНС России.
Итоговый датасет содержит информацию о 300 тысячах индивидуальных предпринимателей и 100 тысячах огранизаций, осуществляющих или осуществлявших деятельность в сфере сельского, лесного хозяйства, охоты, рыболовства и рыбоводства. Он позволяет искать, группировать, агрегировать и анализировать данные в нескольких разных аспектах. Приведём основные из них.
Временная динамика
Набор данных охватывает период с 2016 по 2023 г. с точностью до месяца. Соответственно, он позволяет проследить динамику численности хозяйствующих субъектов в том или ином регионе или той или иной сфере деятельности. На графике 1.1 показаны первые 10 регионов с наибольшим количеством организаций в группе А за каждый месяц из анализируемого периода, а на графике 1.2 — изменение числа хозяйствующих субъектов в отдельных укрупнённых сферах экономики: сельское хозяйство, лесное хозяйство, охота, рыболовство и рыбоводство.
Пространственная структура по субъектам федерации
Набор данных охватывает все субъекты России, для которых имеются исходные данные. Благодаря нормализованному (приведённому в соответствие с Конституцией России) названию субъекта федерации данные можно легко агрегировать и тем самым подсчитать количество хозяйствующих субъектов в каждом регионе в целом или по отдельным кодам ОКВЭД. На картограмме 2.1 показано распределение регионов по количеству хозяйствующих субъектов в сфере сельского хозяйства, а на картограмме 2.2 — лесного хозяйства. Видно, что география указанных отраслей ожидаемо отличается. Глубокая детализация по кодам ОКВЭД позволяет выбрать и визуализировать распределение хозяйствующих субъектов по узким и довольно специфичным кодам. Так, картограмма 2.3 показывает распределение организаций с кодом 1.6.22 «Выращивание подсолнечника», а картограмма 2.4 — (что-то про лесное хозяйство).
Пространственная структура по населённым пунктам
Набор данных содержит информацию о местоположении хозяйствующих субъектов с точностью до населённого пункта, а также координаты этих пунктов и коды ОКТМО соответствующих муниципальных образований. Это позволяет агрегировать данные по населённым пунктам, визуализировать их на картах и схемах, а также связывать со статистикой по муниципальным образованиям.
На картограмме 3.1 показано распределение организаций по территории России в виде точек, изображающих населённые пункты. Картограмма 3.2 представляет собой часть картограммы 1 и показывает число и соотношение видов организаций в г. Екатеринбурге и окрестностях.
В таблице 3.2 приведены результаты простейшего анализа данных во взаимосвязи с внешними ресурсами: количество организаций в городах в пересчёте на тысячу жителей.
Отслеживание отдельных хозяйствующих субъектов
Набор данных детилизирован до отдельных организаций и индивидуальных предпринимателей, что позволяет проследить динамику каждого из них, а также агрегировать информацию об изменениях. В таблице 4.1 показано число изменений юридического адреса у хозяйствующих субъектов. На картограмме 4.2 показаны «регионы-доноры» и «регионы-реципиенты» хозяйствующих субъектов за период с 2017 по 2021 г.
Анализ наименований
Набор данных содержит сведения о наименованиях организаций. Наименования сами по себе могут быть ценным источником информации, если обрабатывать их с использованием методов автоматизированной обработки текстов. На схемах 5.1 и 5.2 показаны «облака слов» из названий организаций в сфере сельского и лесного хозяйства, соответственно.
Дополнительные атрибуты
Расширение набора данных за счёт информации о численности работников организаций и доходах с расходами позволяет перейти от простого подсчёта к «взвешенному» подсчёту и анализировать территориальное, временное или структурное распределение с учётом прибыли и числа занятых. На схемах 6.1–6.3 показано распределение соответственно числа организаций, их суммарной прибыли и числа работников в сфере «сельское хозяйство».

>>>>

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(include = FALSE)
options(knitr.kable.NA = "—")
```

@@

В статье предложена технология (алгоритм), позволяющая формировать геопривязанный табличный набор данных о малых и средних фирмах в России. В качестве основы используется реестр субъектов малого и среднего предпринимательства (реестр МСП), размещённый в форме открытых данных на сайте Федеральной налоговой службы России (ФНС России). Набор данных охватывает всю территорию России, все виды экономической деятельности и период с середины 2016 г. по настоящее время. Его пространственное разрешение — до конкретного населённого пункта, временное — до месяца, структурное — до конкретного кода по общероссийскому классификатору видов экономической деятельности (ОКВЭД). Сведения являются дезагрегированными, то есть детализированными до уровня отдельных фирм (организаций и индивидуальных предпринимателей). Помимо структурированных адресов, набор содержит географические координаты и коды муниципальных образований. В отношении субъектов малого и среднего предпринимательства (МСП) набор данных представляет собой генеральную совокупность. Кроме того, в статье обосновывается, что указанный набор данных может использоваться как достаточно репрезентативная выборка для анализа экономики в целом, а не только малого и среднего предпринимательства.

@@

# Демонстрация работы технологии

С помощью описанного алгоритма был подготовлен набор данных по субъектам МСП, ведущих деятельность в сфере сельского, лесного хозяйства, охоты, рыболовства и рыбоводства. Для этого использовалось следующее условие фильтрации: основной код ОКВЭД организации или предпринимателя находится в группе А классификатора в редакции 2014 г. На «вход» алгоритм принимал три набора данных ФНС России за весь доступный на момент подготовки статьи период: с августа 2016 г. для реестра МСП, с октября 2019 г. для сведений о доходах и расходах организаций; с марта 2020 г. для сведений о среднесписочной численности работников организаций (дата окончания везде — ноябрь 2023 г.). Результат работы алгоритма — несколько csv-файлов. Далее в подразделах представлена техническая статистика выполнения алгоритма с акцентом на изменение объёма обрабатываемых данных и описание базовых возможностей по анализу полученных наборов данных с упором на визуализацию, дающую наглядное представление о перспективах применения технологии как инструмента создания наборов данных для экономико-географических исследований.

## Техническая статистика работы алгоритма

Время работы алгоритма — около 15 часов. Больше всего заняло извлечение данных из архивов (этап 2).

В таблице 1 приведена информация об уменьшении объёма данных в процессе работы алгоритма, а в таблице 2 — о фильтрации записей.

```{r sizes_funnel}
bytes_in_mb <- 2 ** 20
sizes_funnel <-  sizes_funnel / bytes_in_mb
knitr::kable(
  sizes_funnel,
  digits = 0,
  format.args = list(scientific = FALSE),
  col.names = c("Реестр МСП", "Доходы+расходы", "Работники", "Всего"))
```

```{r counts_funnel}
counts_funnel <- counts_funnel / 1000 # in thousands
knitr::kable(
  counts_funnel,
  digits = 0,
  format.args = list(scientific = FALSE),
  col.names = c("Реестр МСП", "Доходы+расходы", "Работники"))
```

Из таблиц следует, что технология многократно уменьшает объём обрабатываемых сведений: от сотен гигабайт исходных до нескольких десятков или сотен мегабайт итоговых наборов данных. Одновременно уменьшается и количество записей в данных с сотен миллионов до сотен тысяч. Таким образом, вместо десятков объёмных архивов с исходными данными в многомерном xml-формате исследователь может работать с относительно привычной и компактной двумерной таблицей. Итоговые таблицы имеют небольшой объём и поэтому могут обрабатываться без инструментов анализа больших данных. Панельное представление слегка теряет в компактности по сравнению с итоговыми таблицами, но выигрывает благодаря более удобной форме представления временного ряда.

Итоговый набор данных содержит информацию примерно о `r round(out_org_count / 1000)` тысячах организаций и `r round(out_ind_count / 1000)` тысячах индивидуальных предпринимателей.

Временная динамика
Набор данных охватывает период с 2016 по 2023 г. с точностью до месяца. Соответственно, он позволяет проследить динамику численности хозяйствующих субъектов в том или ином регионе или той или иной сфере деятельности. На графике 1.1 показаны первые 10 регионов с наибольшим количеством организаций в группе А за каждый месяц из анализируемого периода, а на графике 1.2 — изменение числа хозяйствующих субъектов в отдельных укрупнённых сферах экономики: сельское хозяйство, лесное хозяйство, охота, рыболовство и рыбоводство.
Пространственная структура по субъектам федерации
Набор данных охватывает все субъекты России, для которых имеются исходные данные. Благодаря нормализованному (приведённому в соответствие с Конституцией России) названию субъекта федерации данные можно легко агрегировать и тем самым подсчитать количество хозяйствующих субъектов в каждом регионе в целом или по отдельным кодам ОКВЭД. На картограмме 2.1 показано распределение регионов по количеству хозяйствующих субъектов в сфере сельского хозяйства, а на картограмме 2.2 — лесного хозяйства. Видно, что география указанных отраслей ожидаемо отличается. Глубокая детализация по кодам ОКВЭД позволяет выбрать и визуализировать распределение хозяйствующих субъектов по узким и довольно специфичным кодам. Так, картограмма 2.3 показывает распределение организаций с кодом 1.6.22 «Выращивание подсолнечника», а картограмма 2.4 — (что-то про лесное хозяйство).
Пространственная структура по населённым пунктам
Набор данных содержит информацию о местоположении хозяйствующих субъектов с точностью до населённого пункта, а также координаты этих пунктов и коды ОКТМО соответствующих муниципальных образований. Это позволяет агрегировать данные по населённым пунктам, визуализировать их на картах и схемах, а также связывать со статистикой по муниципальным образованиям.
На картограмме 3.1 показано распределение организаций по территории России в виде точек, изображающих населённые пункты. Картограмма 3.2 представляет собой часть картограммы 1 и показывает число и соотношение видов организаций в г. Екатеринбурге и окрестностях.
В таблице 3.2 приведены результаты простейшего анализа данных во взаимосвязи с внешними ресурсами: количество организаций в городах в пересчёте на тысячу жителей.
Отслеживание отдельных хозяйствующих субъектов
Набор данных детилизирован до отдельных организаций и индивидуальных предпринимателей, что позволяет проследить динамику каждого из них, а также агрегировать информацию об изменениях. В таблице 4.1 показано число изменений юридического адреса у хозяйствующих субъектов. На картограмме 4.2 показаны «регионы-доноры» и «регионы-реципиенты» хозяйствующих субъектов за период с 2017 по 2021 г.
Анализ наименований
Набор данных содержит сведения о наименованиях организаций. Наименования сами по себе могут быть ценным источником информации, если обрабатывать их с использованием методов автоматизированной обработки текстов. На схемах 5.1 и 5.2 показаны «облака слов» из названий организаций в сфере сельского и лесного хозяйства, соответственно.
Дополнительные атрибуты
Расширение набора данных за счёт информации о численности работников организаций и доходах с расходами позволяет перейти от простого подсчёта к «взвешенному» подсчёту и анализировать территориальное, временное или структурное распределение с учётом прибыли и числа занятых. На схемах 6.1–6.3 показано распределение соответственно числа организаций, их суммарной прибыли и числа работников в сфере «сельское хозяйство».
